Тема очередей, оказывается связаной рассуждениями из предыдущей главы. Поведение сильно нагруженной очереди, для которой \lambda \sim \mu, описывается тем же процессом, что и случайное блуждание. Её длина может вырастать практически неограниченно, но потом, всё же уменьшается.

Наши рассуждения о полосах в жизни и ... но премежутки


Наконец, говоря о том как благие намерения могут обмануть, нельзя не упомянуть о совершенно возмутительном парадоксе Браэса. Это наблюдаемый эффект, который приводит к тому, что в коммуникационной сети, содержащей очереди, добавление новых простых связей (не стохастических) может привести к уменьшению пропускной способности всей сети. Этот парадокс получил достаточно широкую известность тогда, когда… позже…
Простейшей моделью, в которой можно наблюдать этот эффект, может быть дорожная сеть, в которой два населённых пункта A и B соединены двумя дорогами так, как показано на рисунке. При этом выделяются четыре участка дорог, два из которых AC и DB – достаточно широки и свободны, так что среднее время пути по ним занимает известное постоянное время. Два других плеча – AD и CB имеют склонность к образованию заторов. Дорожный поток и дорожная пробка во многом похожи на очередь и для них тоже работает теорема Литтла, позволяющая связать время пути по загруженному (или узкому) участку дороги с числом машин на дороге. Таким образом, для загруженных участков время пути можно считать пропорциональным числу участгиков дорожного движения. 
Тут мы вынуждены сделать одно предположение, которое выходит за рамки темы книжки. Оно касается того, как люди принимают решения. Это тоже можно описывать математически с помощью методов теории игр, области знания, которое получило широкое развитие в последние десятилетия. Здесь я не хочу вдаватьс в подробности этой теории, а сразу воспользуюсь одним из её результатов – понятием равновесия Нэша. Простыми словами, поведение людей во многих случаях можно считать оптимизирующим, они пытаются уменьшить потери и увеличить свои преимущества, но во взаимодействии с такими же оптимизирующими игроками 
В стационарном случае все участники движения




