
> **Магма ** -- множество $inline$M$inline$ с определённой на нём бинарной операцией $inline$\diamond$inline$, такие, что для любых $inline$a,b \in М $inline$, $inline$a \diamond b \in M$inline$

С древне-греческого μάγμα переводится как грязь или тесто. Действительно, склеивая куски теста, мы вновь будем получать куски теста, которые можно склеивать. Это кажется более чем тривиальным наблюдением, но именно в этом заключается очарование пластилина или, например, конструктора Lego: благодаря универсальному интерфейсу соединение двух кубиков конструктора порождает новый кубик, готовый с кем-нибудь соединиться. С игрушками, соединяемыми липучками, например, так уже не получится.

Кто-нибудь скажет: ну вот, опять клоуны-функциональщики пустились в объяснения на уровне пластилина или кубиков, а потом рраз!! и комонады с бифункторами. Примем это возражение и постараемся больше не отвлекаться. Только заметим, что кубики Lego позволяют мастерить то, что даже не могло прийти в голову их создателям, в то время как многие конструкторы не допускают расширения модели -- как на фабрике сделали, какую программу зашили, так и будет. И как ни соединяй, получится только то, что предусмотрено конструкцией либо неработающий хлам. С точки зрения защиты от дурака -- это замечательно! Но если серьёзно, то суть и ценность функционального программирования состоит именно в богатстве и гибкости комбинирования. Функции при комбинировании могут образовывать новые функции, которые снова можно по-разному комбинировать. Десятками лет люди не перестают находить новые комбинации (это и продолжения и пресловутые монады и линзы-профункторы) с полезными, а иногда и восхитительными свойствами. Но самое главное -- этот подход не прерогатива функционального программирования! В любой парадигме можно создавать жёсткие "одноразовые" блоки, громоздя из них фреймворки, требующие производство новых и новых блоков, поскольку они не комбинируются произвольным образом, либо создавать изящные расширяемые долгоживущие решения. Но именно в функциональной парадигме такие решения можно строить последовательно, доказывать и исследовать их свойства математически, оттачивать их прежде чем упаковывать в красивые и непрозрачные коробки и выпускать в мир технологий.
