Спасибо всем участникам группы, ответившим на мой очередной "глупый" вопрос об "особенном статусе" прямого ула (https://www.facebook.com/groups/393624307699994/permalink/949370492125370/). 
Можно подвести итог, и выделить основные классы ответов:
1) Прямой угол тесно связан с понятиями "вертикаль" и "горизонталь", естественными в мире, где существенную роль играет гравитация. С горизонтальной поверхности (перпендикулярной вертикали) ничего не соскальзывает и не скатывается. Наконец, вы совершенно справедливо связали это с устойчивостью конструкций.
2) Прямоугольники и параллелепипеды позволяет просто компактно и достаточно экономно упаковывать на плоскости и пространстве однотипные объекты. Тут в качестве аргументов выдвигается мебель :) 
3) Под прямым углом пересекаются координатные оси в двух и трёх измерениях.
Да простят меня отвечающие, когда на каждый такой, вполне верный ответ, я продолжал спрашивать: "а почему так?" Это не было издевательством или желанием довести вопрос до абсурда. Ответы не делятся на правильные или не правильные, они все объясняют, почему прямой угол оказывается настолько важным. Но мне хотелось бы дойти с помощью этих "почему" к одному какому-либо свойству этого угла, которое могло бы стать прямым объяснением всем прочим перечисленным свойствам. Давайте ещё раз вернёмся к основным вариантам:
1) Вдали от массивных небесных тел, или в окрестности двух или более небесных тел, сравнимых по массе, понятие вертикали становится не таким простым. Не хотелось бы связывать "фундаментальность" прямого угла с гравитационным взаимодействием и конфигурацией планеты или её соседей. Как сказано в одном комментарии: "[мы ходим] перпендикулярно Земле, потому как Земля круглая (приблизительно) и имеет сферическую симметрию. Была бы квадратная, ходили бы по другому и совсем не перпендикулярно."
2) Задачу замощения плоскости одинаковыми многоугольниками можно решить не только с помощью прямоугольников, с этим справляются параллелограммы, произвольные треугольники, и некоторые классы иных фигур. Более того, треугольники в этом смысле предпочтительнее, поскольку они жёсткие, а шестиугольники предоставляют более оптимальное соотношение площадь-периметр. Замощение объёма также решается как параллелепипедами, так и треугольными призмами и пирамидами. Так что аргумент неплохой, но требующий пояснения, почему же мы, чаще всего, останавливаем выбор на прямых углах и прямоугольных фигурах. Удобно, — а чем именно? 
3) Координатные оси бывают самые разные, и прямолинейные и криволинейные и не прямоугольные. Для разных задач мы выбираем разные подходы. Но среди всех возможных систем, выделяются так называемые ортогональные координаты. Даже если они криволинейны (полярные, сферические, эллиптические, гиперболические и т.д.) в почти в любом узле координатной сетки касательные к линиям сетки сходятся именно под прямым углом. Почему же прямой угол и здесь играет важную роль?

Перед тем, как порассуждать с вами о главной "фиче" прямого угла, объясняющей все остальные, я хочу добавить ещё несколько его существенных геометрических особенностей, на часть которых обратили внимание участники группы, искушённые в математике:
4) Теорема Пифагора универсальна именно для прямоугольных треугольников.
5) Если освещать площадку под прямым углом к ней (вдоль нормали), то поток света окажется больше, чем для любого другого угла.
6) Проекция (условно говоря, тень) всякого отрезка на какую-либо прямую обращается в ноль, если угол между ними прямой.
7) Только для перпендикулярных прямых вертикальные и смежные углы, ими образуемые, равны между собой.
8) Расстояние от всякой точки до какой-либо прямой минимально в направлении, перпендикулярном к этой прямой.
9) Всякая касательная к окружности перпендикулярна радиусу.
10) Всякая ось симметрии всякой прямой перпендикулярна ей.
11) Биссектриса развёрнутого угла перпендикулярна его сторонам.
Как вы думаете, есть ли среди них одно свойство, про которое можно было бы сказать вольным парафразом Толкиена:
Одно, чтоб править всеми,
Оно главнее всех,
Оно соберёт всех вместе
И заключит в себе.
(В оригинале: "И заключит о тьме", но так как я убеждён, что знания — это свет, я решил от тьмы избавиться).

Продолжение следует.

* * *
Прямой угол.

Что значит объяснить явление? Дать ему правильное название? Отнести к тому или иному разделу известой классификации? Вывести из общих принципов или наоборот, свести к частному случаю каких-то общих закономерностей? Всё это годится и повсеместно используется и ценно в комплексе. Однако, не все объяснения равноценны. Мне доводилось переживать ощущение восторга понимания, близкого к озарению. Это пьянящее ощущение заставляет меня заниматься сложными математическими разделами, даже сейчас, когда для профессиональной деятельности мне это уже и не нужно. В какой-то момент я почувствовал, что для меня найти объяснение — значит увидеть связь между явлением и каким-либо таким свойством нашего мира, в котором может убедиться даже шестилетний малыш.
В математике есть ряд концепций, которые, с одной стороны, понятны и доступны кому угодно, а с другой, ведут к очень глубоким и общим выводам, правда, совсем неочевидными, и порой, очень сложными путями. Одно из них — симметрия. В школе мы знакомимся с этим понятием (зеркальная, центральная и т.д.), но почти их не используем, разве что на олимпиадах. На первых двух курсах физического факультета НГУ,  где я учился, всё чаще и чаще стала появляться фраза "из соображений симметрии", позволяющая легко решить сложную задачу. И, вдруг, на третьем курсе появилась теория групп, и все прочие дисциплины: теория поля, уравнения математической физики, аналитическая механика и квантовая механика, перешли на язык симметрии и групп. Он позволил связать воедино всё, что изучалось прежде, и говоря на этом языке, преподаватели могли выражать такие вещи, от которых у меня, как у студента, появлялись мурашки восторга. Симметрия позволила увидеть и понять теорему Стокса, а вместе с ней "устройство" законов Кулона и Ньютона, знакомых со школы; теорема Эмми Нёттер связала симметрии с законами сохранения в физике; группы симметрий сферических функций бъяснили периодический закон Д.И. Менделеева и устройство таблицы элементов; другие группы привели в порядок "зоопарк" элементарных частиц; группы, образуемые движениями прямой, круга и плоскости привели к пониманию что такое число...
Симметрия, конечно же, не единственная фундаментальная концепция, но она такая понятная и такая красивая! Поэтому из множества замечательных свойств прямого угла, о которых мы говорили, я выберу в качестве базового одно самое простое и универсальное:
Всякая ось симметрии всякой прямой перпендикулярна ей.

В последующих заметках мы из этого свойства прямого угла постараемся перейти ко всем прочим, попутно называя их математическими именами, а потом обобщим некоторые геометрические понятия и выйдем за пределы геометрии, перейдя от перпендикулярности к ортогональности. И, как всегда, не так важна цельнашего  пути, как сам путь.

* * *

Самый замечательный угол (3)

Многие свойства прямого угла погают нам строить дома, расставлять в них мебель, сидеть на этой мебели и решать математические задачки. В прошлый раз я решил взять за основную особенность прямого угла следующее свойство:
Всякая ось симметрии всякой прямой перпендикулярна ей.
Давайте посмотрим насколько оно "фундаметнально просто".
Прямая — одно из фундаментальных понятий евклидовой геометрии, которая обычно принимается за исходное (неопределяемое) понятие. 
Симметрия — это свойство объекта сохранять какие-то свои свойства при некотором преобразовании. Среди всевозможных преобразований в метрической геометрии выделяются движения: преобразования, сохраняющие все расстояния. Существует три вида движений: сдвиг, поворот и отражение.
Прямая имеет симметрии связанные со всеми движениями. Она совпадает сама с собой и при сдвиге вдоль неё (трансляционая симметрия), и при повороте вокруг произвольной точки на развернутый угол (вращательная симметрия), и при отражении. При сдвиге ни одна точка не остаётся на месте. При повороте на плоскости, неподвижной остаётся одна точка, а в пространстве — прямая, называемые осью вращения. Неподвижные точки при отражении принадлежат прямой (оси отражения) на плоскости, или плоскости отражения в пространстве. 
Таким образом, свойство: "всякая ось симметрии всякой прямой перпендикулярна ей" включает два случая: ось вращения и ось отражения.
Почему мне нравится это свойство: нам неважно какая это прямая, неважно в пространстве какой размерности мы её рассматриваем, неважно через какую точку на прямой проходит ось, угол между прямой и её осью симметрии всегда один и тот же: прямой.

Начнём с симметрии отражения и с обоснования нашего "фундаментального" свойства.
Обозначим угол, под которым встречаются прямая и её ось симметрии за ϕ. Неподвижность оси отражения и совпадение прямой при отражении немедленно приводят к выводу, что угол смежный углу между прямой и осью симметрии  тоже должен быть равен ϕ, поскольку лучи, образующие оба эти угла совпадают с самим собой  при этом преобразовании. Это позволяет нам сказать, что ось симметрии прямой является бисектриссой развёрнутого угла с вершиной в точке их пересечения, а также, что для прямой и любой её оси симметрии смежные и вертикальные углы равны между собой. Так как в сумме они дают полный оборот (2π или 360°), то каждый из них равен четверти оборота (π/2 или 90°). Это почти тривиальное заключение, подводит нас к другой важной симметрии: две перпендикулярные прямые имеют кроме зеркальной симметрии, вращательную симметрию четвёртого порядка.

Наше базовое свойство позволяет очень точно построить прямой угол с помощью приёмов оригами. Для этого достаточно сложить вдвое лист бумаги, согнув его в любом направлении, а затем сложить его ещё раз так, чтобы первая складка наложилась сама на себя. Складывание листа вдвое это и есть преобразование отражения для одной полуплоскости, и мы получаем множество неподвижных точек этого преобразования в форме складки. Какой бы ни была исходная форма листа, две складки образуют идеальный прямой угол. Так когда-то появилась τό τετράδιο — сложенный вчетверо лист, то есть, тетрадь. 

Теперь мы можем понять почему задачу упаковки пространства мы предпочитаем решать именно с помощью прямых углов. Вращательная симметрия четвёртого порядка приводит к тому, что многоугольник, образуемый отрезками, подходящими друг к другу под прямыми углами будет иметь четыре вершины, а вращательная симметрия второго порядка, присущая прямой, гарантирует попарную параллельность сторон многоугольника. Попарная параллельность это большой плюс при упаковке, так как добавление одного прямоугольного объекта к другому с любой стороны не изменяет основных направлений сторон получившегося многоугольника. Более того, все внешние углы будут равны внутренним и упаковку можно будет продолжить. Даже если прямоугольники будут различными, все они сохранят ориентировку сторон и равенство углов. Замощения любыми другими фигурами приводят к большему разнообразию углов и ориентаций.
Эти нехитрые рассуждения не являются строгими доказательствами (выполнить их сторого несложно), но они показывают, как одно цепляется за другое и как одни свойства вытекают из других.

* * *

Самый замечательный угол (4)

Продолжим вытягивать из одного свойства прямого угла: быть углом между любой прямой и любой её осью симметрии, все прочие, деляющие его особенным.

Сегодня мы покажем, что расстояние от произвольной точки до какой-либо прямой минимально в направлении, перпендикулярном к этой прямой, основываясь только на понятии симметрии и самом общем свойстве расстояний (метрик). 

Движение — это преобразование, сохраняющее расстояние. Какой бы смысл мы ни вкладывали в это понятие (а способов задать расстояние может быть много, это вы уже знаете), для него должно выполняться правило треугольника. Это правило можно вольно толковать так: длина ломаной кривой не может превышать длины отрезка, соединяющего её концы.

Внимание! Это доказательство несостоятельно! [Рассмотрим прямую и точку A, лежащую вне её. Проведём через точку A ось отражения для нашей прямой AO. выберем произвольную точку B на прямой справа от точки O. По правилу треугольника, расстояние между точкой A и точкой B не может быть больше, чем длина ломаной AOB. Приближая точку B к точке O, мы уменьшаем длину отрезка OB и, следовательно, уменьшаем длину ломаной. Минимальной она станет тогда, когда точка B совпадёт с точкой O. Она не сможет стать меньше, даже если перевести её на левую сторону прямой относительно точки O, поскольку отражением мы, сохраняя все расстояния, опять можем переместить её в правую половину, сведя задачу к предыдущей. Таким образом, кратчайшим расстоянием между точкой и прямой будет расстояние вдоль оси симметрии прямой, к ней перпендикулярной.]

Радикально менять пост задним числом негоже, к тому же, комментарии Алексея Котко содержат прекрасный пример настоящей математической критики. Вот в чём состояла моя ошибка: я счёл, что ограничил расстояние между прямой и точкой сверху, и свёл задачу к минимум верхней границы, нормальный приём. Но проблема в том, что верхней границы для длины ломаной нет, она может быть сколь угодно большой, так что мои рассуждения, действительно, не являются ни доказательством, ни даже "показательством". Настоящее — чуть позже.

Симметричными могут быть не только фигуры. Само отношение между двумя прямыми: "прямая A является осью симметрии для прямой B" является симметричным. Это значит, что из него вытекает, что и прямая B является осью симметрии для прямой A (подумайте, почему?). В школьном учебнике зеркальное отражение плоскости относительно прямой определяют как перенос точек плоскости вдоль линий, перпендикулярных оси отражения с сохранением расстояний между точками и осью. Теперь мы в состоянии разобраться, почему это определение именно такое. Симметричность отношения "быть осью симметрии" приводит к тому, что прямая является осью симметрии для всех своих осей симметрии, а они проходят через все точки рассматриваемой плоскости! 

А вот теперь настоящее доказательство того, что расстояние от произвольной точки до какой-либо прямой минимально в направлении, перпендикулярном к этой прямой.
Рассмотрим прямую и две точки, одну на прямой (B), другую — вне её (A). Предположим теперь, что |AB| и есть крачайшее расстояние.  Проведём через точку A ось симметрии прямой и воспользуемся симметричностью отношения "быть осью симметрии", отразив ось симметрии относительно прямой и получив отражение точки A, — точку A'. Отражение сохраняет все расстояния, значит |AB| = |BА'|, |AO| = |OA'|.
Ну а теперь, наконец, призовём правило треугольника, верное для всех метрик по определению, и провозгласим, что длина ломаной ABA' не меньше расстояния между её концами |AA'|:
2|AB| ≥ 2|AO|
Наше предположение, что |AB| есть кратчайшее расстояние, не приведёт к противоречию, только лишь если |AB| = |AO|. То есть, кратчайшим будет расстояние, измеряемое именно вдоль оси симметрии.

От одной единственной точки можно перейти к кратчайшему расстоянию между двумя непересекающимися прямыми на плоскости или в пространстве, а также к кратчайшему расстоянию между точкой и плоскостью. Во всех этих случаях, кратчайшими будут расстояния, измеряемые вдоль осей симметрии получающихся систем (двух непересекающихся прямых в пространстве, точки и плоскости).

В следующий раз мы поговорим о вертикали и горизонтали, о гравитации и устойчивости прямоугольных конструкций и для этого нам понадобятся симметрии окружности.



Дополнение
Почему я привязался к правилу треугольника, как к основе доказательства? Оно не является аксиомой и для евклидовой метрики его, действительно, можно доказать, и это здорово! Но оно является необходимым условием для любой функции, собирающейся стать метрикой, это часть определения метрики. 
Метрики бывают самые разные и не во всех случаях, вообще, можно говорить о каких-то углах. 



* * *

Самый правильный угол (5)

Основным инструментом исследования особенностей самого правильного прямого угла (который по-английски зовётся the right angle) мы избрали симметрию. Симметрии прямой помогли нам кое-что понять про него. Давайте теперь обратимся к симметрии окружности.
Окружность — это одна из самых симметричных фигур, имеющая бесконечное число осей отражения и бесконечное число вращательных симметрий. Одно из определений круга, которое мне очень по душе — это геометрическое место точек, переходящее само в себя при произвольном повороте относительно одной выделенной точки или оси. Проверьте, работает ли оно в пространстве, а на сфере? Но кроме вращательной симметрии, окружность имеет и симметрию отражения, причём как и у прямой, осей отражения у неё бесконечно много. Для наших заметок это можно счесть очевидным, но если быть строгим, то это следствие того, что группа вращения любого правильного n-угольника имеет n подгрупп, изоморфных группе симметрии прямой Z₂, окружность, как предельный случай многоугольника "наследует" это свойство (дорогие гуманитарии, не берите в голову :)). Все оси отражения проходят через центр окружности (поскольку они должны переходить друг в друга при повороте). Значит, радиусы и диаметры окружности принадлежат её осям отражения. Каждая такая ось пересекает окружность в двух точках, и через каждую такую точку можно провести линию, симметричную, относительно оси — касательную к окружности. Касательная имеет с окружностью одну общую точку и обладает той же осевой симметрией, что и окружность (по построению), отсюда делаем общий вывод: любая касательная к окружности перпендикулярна оси симметрии и принадлежащему ей радиусу. Это объясняет почему при вращении дохлой крысы на верёвочке, мгновенное перемещение (и скорость) крысы будет всегда перпендикулярно радису вращения.

Рассматривая все возможные повороты окружности и касательной к ней вокруг их оси симметрии но уже в пространстве, мы получим сферу и касающуюся её плоскость, и придём к выводу, что любая прямая, принадлежащая касательной плоскости перпендикулярная радиусу сферы. Живя на поверхности сферы, любое направление, принадлежащее касательной плоскости мы называем горизонтальным, а направление вдоль оси симметрии сферы — вертикальным. Математики называют эти направления тангенциальным и нормальным. Тут стоит заметить, что касательная плоскость, это не то же самое,чтогоризонт. Линия горизонта лежит на самой сфере и является линией пересечения конуса касающегося сферы с вершиной в точке наблюдения.
Притяжение идеальной шарообразной планеты приводит к тому, что направление силы тяжести на её поверхности будет всегда направлено к центру по радусу. Это направление мы договорились считать вертикальным и оно будет нормально горизонтальной площадке.
А что с телами иной формы, или с системами тел? Тут нам простой геометрией уже не обойтись, и нужно обратиться к теории поля и привлечь несколько более сложное понятие: эквипотенциальную поверхность. Представьте себе, как из системы точек выходят, возможно, изгибаясь силовые линии. Вдоль них будет направлена сила притяжения в любой заданной точке пространства. Если мы окружим эту систему точек жидким океаном, то уровень воды постарается выровняться таким бразом, чтобы любое перемещение вдоль его поверхности было всегда перпендикулярно силовым линиям. В любой точке на поверхности такого океана мы легко можем сказать где вертикальное, а где горизонтальное направления. Это и есть эквипотенциальная поверхность. Наша Земля не такая. На ней есть горы, холмы и впадины, отклоняющиеся от эквипотенциали, которые "держатся" на прочности горных пород. Поэтому строителям и геодезистам приходится искать горизонталь в каждой отдельной точке Земли инструментально. Но если мы её отыскали, скажем, пузырьковым уровнем, то можем быть вполне уверены в том, что ровно в этом месте сила тяжести направлена нормально к горизонтально расположенному уровню.
Эквипотенциальные поверхности для сложных конфигураций масс, конечно же уже строятся не из соображений симметрии. О том, что имеется в виду под "перпендикулярностью" кривых линий мы поговорим в следующий раз. 

* * *

Какую роль в теореме Пифагора играет прямоугольность треугольника? Те из вас, кто помнит теорему косинусов, могут сказать, что теорема Пифагора — это, всего лишь, частный случай этой теоремы, относящейся к произвольным треугольникам. Конечно же, это так, но большинство доказательств теоремы Пифагора (а их, без преувеличения, известны тысячи), не используют тригонометрию, а опираются на иные геометрические понятия: подобие, площадь и т.п.
Все доказательства, выводящие заветное равенство через подобие, явно или неявно, используют известное нам свойство прямого угла быть равным своему смежному углу. Об одном из них, я уже писал (), а другое, не менее изящное, выглядит так:

Более того, используя чертёж 3 и 18 соотношений подобия для всех получающихся треугольников можно построить 4864 доказательства теоремы Пифагора, просто выбирая нужные сочетания восемнадцати соотношений. Этот результат был опубликован Б. Ф. Янни и Дж. Кальдерхэдом в 1896 году. 

* * *

Самый правильный угол (6)






Для тех, кто читал новогодние заметки об элементах теории групп, замечу, что зеркальная симметрия прямой описывается группой S₂ — самой простой нетривиальной группой из двух элементов. Если мы условимся различать прямую и ось отражения, то вместе они образуют четверную группу Кляйна V₄, имеющую две подгруппы, изоморфные S₂ (отражение прямой отьносительно оси, а также отражение оси относительно прямой). Группа симметрии двух неразличимых перпендикулярных прямых уже существенно богаче: кроме двух осей, совпадающих с прямыми, появляются оси отражения, являющиеся бисектриссами прямых углов, а также вращательная симметрия четвёртого порядка. Она изоморфна группе симметрии квадрата D₄ с восемью элементами. Я привожу здесь все эти страшные слова не для того, чтобы отпугнуть нематематиков, а чтобы дать понять, что с помощью очень простых рассуждений, мы можем прийти к очень непростым и очень общим вещам, которыми занимаются чрезвычайно серьёзные математики.
