
Продолжим рисовать новогодние ёлочки, с помощью треугольника Паскаля.
Этот треугольник -- сам по себе весьма примечателен и достоин серии рассказов. Однако, наши цели сейчас ограничиваются новогодним отдыхом, красивыми картинками и совсем чуть-чуть -- знакомством с конечными группами.
В прошлый раз мы рассмотрели самую маленькую нетривиальную группу, которую образуют два объекта. Один объект тоже может образовать группу, но поскольку в группе должен быть нейтральный элемент (ноль), такая группа будет состоять из одного только нуля. Неинтересно. Группа из двух элементов встречается достаточно часто: везде, где есть операция, "отменяющая" саму себя при повторном применении: зеркальное отражение, смена знака, смена чётности и т.п. Эту группу обозначают Z₂.
Треугольник Паскаля для группы Z₂ превращается в треугольник Серпинского: самоподобный фрактальный объект состоящий из множества копий исходной фигуры. Сразу бросаются в глаза большие белые треугольники, занимающие всю ширину основного треугольника Паскаля, в литературе их иногда называют "королевскими треугольниками". Каждый такой белый треугольник начинается с ряда, заполненного одними только зелёными клеточками, которые при сложении все исчезают, оставляя по одной клетке с каждого края. Эти одиночные клетки дают начало новым треугольникам и отсюда происходит самоподобие всей структуры. У этих королевских треугольников есть ещё и занятный алгебраический смысл, но об этом позже.
Если мы начнём построение не с одной зелёной клеточки, а с ряда случайных зелёных и белых клеточек, то получим симпатичный паскалевский лес. Он показан на рисунке. Такие узоры встречаются в природе в тех случаях, когда описанное нами групповое поведение сочетается с последовательным ростом структур. Например, в раскраске раковин текстильного конуса (Conus text𝑖le), обитающего в Индийском океане. Это пример самоорганизации — образования макроскопических когерентных структур из изначального беспорядка.
Для любой группы существует особая последовательность цветов, которая не меняется при построении очередного ряда по правилам треугольника Паскаля: это последовательность Фибоначчи. Мы исследовали их в предыдущей серии постов. Для наших цветов эта последовательность достаточно простая: ...БЗЗБЗЗБЗЗ... и т.д. Если продолжить её бесконечно в обе стороны и вычислить по ней следующий ряд по-паскалевcки, то получится эта же последовательность, сдвинутая на одну клетку. На иллюстрации показано какая красота может вырасти из конечного отрезка последовательности Фибоначчи для Z₂.

Сегодня я не дошёл до третьего цвета, но год впереди длинный, всё успеем! Отдыхайте!

***

Давайте добавим ещё один цвет к нашей ёлке, например, красный, и попробуем составить группу из трёх цветов: белого, зелёногои красного. Нейтральным опять выберем белый цвет, а дальше -- посмотрим. Напомню, что по правилам игры в группы нейтральный элемент единственный, и каждый элемент имеет обратный (такой, что в сумме они дают нейтральный). Эти требования приводят к тому, что в каждом ряду и в каждом столбце таблицы Кэйли (таблицы сложения) должны встретиться все элементы и строго по одному разу. Если бы в каком-то ряду 𝑎 какой-то элемент встретился дважды, в столбцах 𝑏 и 𝑐, то это привело бы к соотношению: 𝑎 + 𝑏 = 𝑎 + 𝑐. Ели мы к обеим частям этого равентва добавим справа элемент, обратный 𝑎, мы придём к выводу, что 𝑏 = 𝑐, то есть одинаковые элементы в ряду модут появиться только в одинаковых столбцах. То есть, в каждом ряду все элементы должны быть уникальными, значит, мы играем в судоку!
Первый ряд и первый столбец у нас получается автоматически -- белый цвет нейтральный:
+БЗК
ББЗК
ЗЗ••
КК••
Может ли З + З = Б? Нет, поскольку в таком случае К + З = К, а в третьем ряду К уже присутсвует. Значит, З + З = К и наша таблица однозначно достраивается так:
+БЗК
ББЗК
ЗЗКБ
ККБЗ
Обратите внимание на то, что все ряды в этой таблице получаются циклическим сдвигом первого ряда. Через три таких сдвига мы приходим и исходному первому ряду. Такие группы называются циклическими и у них есть замечательное свойство: все элементы такой группы можно получить из любого ненулевого элемента. В нашем случае:
З = З
К = З + З
Б = З + З + З
или
К = К
З = К + К
Б = К + К + К
Кроме того, таблицы для всех циклических групп симметричны относительно главной диагонали, а значит, сумма в них не зависит от порядка слагаемых. Такие группы называют абелевыми. Группа из двух элементов Z₂ тоже цикличная и, соответственно, абелева.
Построенная нами группа обозначается Z₃. Она проявляется там, где троекратное повторение какой-либо операции приводит исходному состоянию системы. Поищите, где встречаются её представления? 
Пора простроить треугольник Паскаля для нашей циклической группы из трёх элементов. Его можно строить начиная с красного или с зелёного цветов. Чтобы было веселей, я построил оба этих треугольника, а потом совместил их сторонами. Получившийся сектор можно повторить ещё два раза, так что получается разноцветная снежинка. Кстати, её симметрия как раз и описывается циклической группой Z₃ с операцией поворота на 120°. Троекратный поворот приводит её в исходное положение.

В нашей снежинке Паскаля тоже наблюдается самоподобная структура и в нём тоже образуются королевские треугольники, но каждый из них повтрояется уже трижды.

***

Продолжаем зажигать! Сегодня мы добавим ещё один цвет — синий и в этой связи нас ждут некоторые неожиданности.

Из четырёх цветов можно соорудить две группы, вот они:
+БЗКС    +БЗКС
ББЗКС    ББЗКС
ЗЗКСБ    ЗЗБСК
ККСБЗ    ККСБЗ 
ССБЗК    ССКЗБ
Первая — циклическая группа Z₄, а вторая называется четверной группой Клейна и обозначается V₄. Где же можно встретить эти структуры? Группу Z₄ образует, например, множество {1,𝑖,-1,-𝑖} с операцией умножения, она же соответствует симметрии славянского коловрата или детской бумажной вертушки с четырьмя лопастями. Группу V₄ можно разглядеть, рассматривая симметрию прямоугольника или ромба, а также, анализируя структуру корней уравнения четвёртой степени (хоть это уже вовсе непросто).

Давайте поглядим на треугольники Паскаля для этих групп, но построим их по-новому, представив не в виде треугольника, а а виде сектора круга. При этом мы будем строить каждый сектор начиная с одного из трёх ненулевых цветов. Во-первых, это оригинально и похоже на ёлочный шар, а во-вторых, тут явно проявляются особенности этих групп.
Для группы Z₄ зелёная и синяя начальные клетки построили вполне ожидаемые треугольники со всеми цветами. Причём, они имеют собственную симметрию — "зелёный" треугольник можно получить из "синего", простой заменой С↔З. Кроме того, в них нет королевских треугольников. А вот красная клетка породила треугольник Паскаля, идентичный группе Z₂, в котором нет ни одного другого цвета! Здесь мы впервые столкнулись с подгруппой: частью элементов внутри группы, которые ведут себя, как самостоятельная группа. Вот эта красная подгруппа в таблице Кэйли:
+БЗКС
ББ.К.
З....
КК.Б.
С....
Если мы заменим красный цвет на зелёный, то в точности получим группу Z₂, с которой мы начинали наше исследование:
+БЗ
ББЗ
ЗЗБ
Говорят, что подгруппа {БК} изоморфна группе Z₂, поскольку можно взаимно однозначной заменой превратить одну из них в другую.
В четверной группе Клейна снежинка вся распадается строго по подгруппам и каждый её сектор повторяет снежинку для Z₂. Эта группа вообще любопытно устроена: её таблица Кэйли повторяет таблицу для группы Z₂:
+БЗ
ББЗ
ЗЗБ
в которой в роли Б выступает пара БЗ, а в роли З — пара КС. Более того, если мы рассмотрим такие пары БЗ, БК и БС, то увидим, что каждая из них образует подгруппу, изоморфную Z₂.

Треугольник Паскаля работает как рентген, выявляющий циклические подгрупы! Поглядите на то, как распадаются группы шестого порядка: циклическая группа Z₆ и симметрическая группа S₃ (группа симметрии правильного треугольника, также описывающая перекладывание трёх подарков по трём коробкам). Тут есть подгруппы, изоморфные Z₂ и Z₃. А циклические группы Z₅ и Z₇ простые и подгрупп не имеют.

В следующий раз мы немного разберёмся в этом зоопарке.

***
Разноцветная математика

Сегодня, наконец, появится математика. На вопрос: "Чем занимаются математики?", школьники отвечают: — "Решают задачи". Однако задачи приходится решать представителям любой сферы деятельности, и отыскав решение, мы считаем свою работу завершённой. Работа же математика только начинается после того, как решение найдено. Она начинается там, где возникают вопросы: "Это единственное решение?", "Мы точно нашли все решения?", "Сколько всего может быть решений, и как они между собой связаны?", "Как это вообще решать?" и т.п.

Мы сами честно отыскали группы с двумя и тремя цветами. Две группы из четырёх цветов появились с сомнительным аргументом "Известно, что...", но всегда ли отыщется группа с указанным числом элементов? А сколько ещё можно построить групп с тремя элементами, все ли группы из четырёх элементов мы рассмотрели? Сколько подгрупп может быть в группе? Теория групп даёт ответы на эти вопросы без необходимости полного перебора возможных таблиц Кэйли, которых можно построить несметное количество.

Маленькие группы Z₂, Z₃ и Z₄ оказались циклическими. Все строки таблицы Кэйли для них получаются простым циклическим сдвигом первой строки, а все элементы можно получить из любого ненулевого последовательным сложением. И вообще, если мы зададимся набором из 𝑛 различных цветов, то всегда сможем построить для них циклическую таблицу Кэйли. Но всегда ли она будет соответствовать группе? Давайте проверим. По построению, первая строка и первый столбец такой таблицы определят нейтральный элемент, поскольку они оставляют порядок цветов без изменений. Циклический сдвиг обеспечивает уникальность элементов во всех строках и столбцах, определяя наличие уникального обратного цвета для каждого цвета в нашем наборе. Осталось разобраться с ассоциативностью. И тут мы поступим хитро: если сложение цветов сводится к сложение сдвигов, то оно будет ассоциативным поскольку количество сдвигов задаётся натуральным числом, а сложение натуральных чисел ассоциативно! Итак, мы всегда сможем построить как минимум одну группу для любого заданного числа элементов, хоть для трёх, хоть для трёхсот. Все такие группы соответствуют поворотным симметриям правильных многоугольников, модулярным арифметикам или корням 𝑛-ой степени из 1 в комплексных числах.

А что насчёт существования других групп, помимо циклических? Тут нам потребуется подсказка от наших треугольников Паскаля. В прошлый раз, мы увидели с их помощью, что некторые группы имеют внутри себя подгруппы: набор цветов, ведущий себя как полноценная группа. Давайте представим себе, что в наборе из 𝑛 цветов, какие-то 𝑘 образуют подгруппу A:
G = {0, 𝑎₁, ..., 𝑎ₖ, 𝑏₁, .., 𝑏ₘ}, 𝑚 + 𝑘 + 1 = 𝑛
A = {0, 𝑎₁, ..., 𝑎ₖ}.
При этом говорят, что группа G имеет порядок 𝑛, а подгруппа A — порядок 𝑘.
Что получится при сложении цвета 𝑏₁ с каким-либо цветом из A? Это не может быть другой элемент A, потому что, тогда 𝑏₁ тоже оказался бы в подгруппе, значит, это какой-то элемент вне её. А сколько получится различных сумм 𝑎ᵢ + 𝑏₁? — столько же, сколько элементов в A, ведь требование обратимости делает все эти суммы различными. Повторив те же рассуждения для любого другого 𝑏 мы приходим к выводу, что число элементов в группе G должно быть кратным числу элементов подгруппы A. Этот важный и общий результат называется теоремой Лагранжа.
Из неё несложно вывести следствие: порядок любого элемента группы должен быть делителем порядка самой группы. Порядок элемента показывает сколько раз его нужно сложить с самим собой, чтобы получить ноль. Что же ещё нам даёт это следствие? Мы сразу можем заключить, что если в группе простое число элементов 𝑝 = 2, 3, 5, 7, 11 и т.д. то в ней не может быть подгрупп, имеющих порядок отличный от 1 или 𝑝. Порядок 1 имеет только подгруппа {0}, а все остальные элементы имеют порядок 𝑝, то есть эти группы циклические и других групп такого порядка быть не может. Значит, мы нашли все группы 2 и 3-го порядков, и знаем как выглядят группа любого простого порядка. Для пяти цветов можно построить 190 миллионов различных таблиц Кэйли и нам нет необходимости их перебирать, чтобы понять, что лишь одна из них описывает групповую операцию. 
Эта же теорема поясняет структуру подгрупп. В группе четвёртого порядка её элементы могут иметь порядок 1, 2 или 4. В нециклической группе V₄ все ненулевые элементы имеют порядок 2. И другие группы четвёртого порядка, кроме Z₄ и V₄, нам построить не удастся в силу теоремы Лагранжа. Значит, мы описали все группы четвертого порядка. В группах шестого порядка S₃ и Z₆ выявились подгруппы имеющие порядки 1, 2, 3 и 6. 

На иллюстрации показаны графы Кэйли, описывающую структуру нескольких малых групп. Закрашенный кружок обозначает нейтральный элемент (ноль), а рёбра показывают циклы, образуемые подгруппами.
Правда, они похожи на снежинки?

Это предпоследний пост в новогодней серии про цвета и группы. В следующий раз мы разберёмся с королевскими треугольниками в треугольнике Паскаля и их смыслом в алгебре и теории чисел. Маленький тизер: мы выясним, когда сбывается "мечта первокурсника" и внезапно докажем малую теорему Ферма.



***

Пора вернуться к треугольнику Паскаля, самому по себе. В какой бы группе мы его не строили, его структура остаётся одинаковой и лучше всего она отражается в группе, которую образуют натуральные числа с операцией сложения, группе Z. Она, хоть и имеет бесконечный порядок, но является циклической, поскольку все её элементы, натуральные числа, можно получить из единицы многократным сложением. В ней существует неограниченное число подгрупп, изоморфных самой Z (например, все четные числа, или все числа, кратные 13). В свою очередь, эти подгруппы сами по себе формируют группы, изоморфные циклическим группам Zₙ и соответствуют модулярным арифметикам. Эту замечательную группу мы изучаем в детском саду, с неё, по-видимому, вообще, началось исследование математики людьми. Итак, построим треугольник Паскаля в группе Z, как показано на рисунке.
В каждом ряду треугольника мы видим симметрично расположенные числа, возрастающие к середине ряда. Значения этих чисел можно выразить явно, используя номер ряда n и номер числа в ряду k, но нам это не понадобится. Достаточно знать, что каждое число в ряду показывает сколько существует путей, ведущих к этому числу, если двигаться по ячейкам треугольника строго сверху вниз, начиная с вершины. В этом состоит основной смысл треугольника Паскаля, над ним стоит хорошенько помедитировать, поскольку из него следуют его значимость и в алгебре и в теории вероятностей и в теории чисел.
Что случится с этими числами, окажись они в циклической группе Zₙ? От них останутся лишь остатки от деления на n, которые мы кодировали не числами, а различными цветами. И мы видели, что если модуль n оказывается простым числом, то в этих случаях образуются красивые королевские треугольники. На иллюстрации показаны треугольники в Z₂, Z₃, Z₅, Z₇, Z₁₁, и Z₁₃. Теперь мы готовы понять их происхождение.
Из всех многочисленных известных свойств Паскалевских чисел, нам потребуется лишь одно очень простое. Обозначим число путей, ведущих до k-той ячейки в n-ном ряду, как С(n,k). Тогда его можно легко выразить через число путей, ведущих в предыдущую ячейку в предыдущем ряду:
С(n, k) = n/k·С(n-1, k-1).
Если n простое число, то оно не делится на k, а значит в n-ном ряду все числа окажутся кратны n, и  все они кроме крайних, превратятся в 0. Так начинается королевский треугольник. Он будет появляться в рядах с номерами n, n², n³ и т.д. В случае, если n составное, то рядов, заполненых одними нулями уже не будет, поскольку даже в самом лучшем n-ном ряду найдётся такой k, который поделит n и частное уже не будет кратно модулю n. Значит, королевские треугольники — это прерогатива циклических групп простого порядка.

Теперь вспомним, что с помощью треугольника Паскаля можно найти коэффициенты разложения степенного выражения, знаменитого бинома Ньютона (a + b)ⁿ:
(a + b)ⁿ = aⁿ + C(n, 1)aⁿ⁻¹b + C(n, 2)aⁿ⁻²b² + ... + C(n, n-1)abⁿ⁻¹ + bⁿ
В поле вещественных чисел эта формула работает привычно, но в конечных полях с ней могут случиться метаморфозы. В частности, в конечных полях простого порядка n сложение описывается единственно возможной циклической группой Zₙ. И существование королевских треугольников в рядах n, n² и т.д. приводит к тому, что для показателя степени n все коэффициенты, кроме единичных превращаются в ноль и мы получаем красивое разложение:
(a + b)ᵐ = aᵐ + bᵐ,
Это разложение в англоязычной литературе называют мечтой первокурсника "freshman's dream". Конечно, так было бы проще вычислять бином, но чтобы оно работало надо чтобы  a, b ∈ Zₙ, m = nᵏ и n было простым числом. Давайте проверим на примере модулярных арифметик:
(1+3)⁵ = 1⁵ + 3⁵ = 4 mod 5
(2+3)⁵ = 2⁵ + 3⁵ = 5 mod 5
(5–3)⁷ = 5⁷ – 3⁷ = 2 mod 7
Теорема Лагранжа в теории групп позволяет мгновенно доказать один из интересных результатов теории чисел — Малую теорему Ферма:
aⁿ = a mod n,  для простых n.
Сам Пьер Ферма обнаружил эту закономерность, но оставил без доказательства, позже её строго доказали Лейбниц и Эйлер.
Рассмотрим поле ℤ/nℤ. Его ненулевые элементы образуют группу относительно умножения. Порядок этой группы равен n – 1 (поскольку 0 не входит в эту группу). Её единичным элементом является 1 и отсюда следует, что для каждого числа a, не делящегося на m,  aⁿ⁻¹ = 1.


Если мы рассмотрим его в модулярной арифметике ℤ/mℤ, то сможем его немного упростить:
(1 + a)ᵐ = 1 + aᵐ,
(1 + a)ᵐ – aᵐ = 1 ,
(1 + a)ᵐ – aᵐ = 1 ,
aᵐ⁻¹ = 1
Но, надо сказать, встречается оно не так уж и редко. Взгляните на такие 






Давайте зададимся вопросом: сколько всего таблиц Кэйли можно построить для 𝑛 цветов? Переставлять 𝑛 цветов мы можем 𝑛! = 1·2·...·𝑛  способами. В каждую таблицу попадает по 𝑛 вариантов из этого набора. Сколько таких наборов мы сможем собрать? На этот вопрос нам поможет ответить треугольник Паскаля, построенный в натуральных числах. Каждое 𝑖-ое число в 𝑛-ой строке треугольника, обозначаемое C(𝑛,𝑖), отвечает на вопрос: сколько существует различных наборов по 𝑖 штук из 𝑛 элементов. Наборы, отличающиеся только порядком следования элементов (но не составом), считаются одинаковыми. Так, например, четвёртая строка треугольника: 1 4 6 4 1 говорит нам, что из четырёх различных элементов можно составить 1 набор из нуля элементов, 4 набора по одному элементу, 6 наборов по два и так далее. В таблице Кэйли важен порядок следования рядов, так что число, полученное с помощью треугольника Паскаля нужно ещё умножить на число способов переставить эти 𝑛 строк, то есть, на 𝑛!
Вот что у нас получается:
𝑛 = 2, C(2!,2)*2! = 2
𝑛 = 3, C(3!,3)*3! = 120
𝑛 = 4, C(4!,4)*4! = 255024
Многовато для полного перебора!
Если мы потребуем, чтобы первая строка и первый столбец таблицы оказались фиксированы нейтральным элементом, то число вариантов существенно сократится:
𝑛 = 2, C(1!,1)*1!/1 = 1
𝑛 = 3, C(2!,2)*2!/2 = 1
𝑛 = 4, C(3!,3)*3!/3 = 40
ъ

Подгруппы для групп шестого порядка. Симметрическая группа S₃ самая маленькая неабелева группа. Она описывает симметрию правильного треугольника. При этом трём подгруппам второго порядка соответствуют зеркальные симметрии относительно высот треугольника, а двум подгруппам третьего порядка — поворотные симметрии по часовой и против часовой стрелки. Кроме того, эта группа описывает как можно разложить три подарка по трём коробкам с операцией перекладывания.
Sₙ — Aₙ Zₙ 8·10⁵³ Q₄ₙ₂ V₄

Пусть нам уже известно число путей, ведущих до k-той ячейки в n-ном ряду, обозначим его С(n,k). Если мы собираемся дойти до (n+1)-ого ряда, мы должны совершить (n+1) шагов сверху вниз, и ((n+1) раз сделать выбор куда следует повернуть на очередном шаге. Если мы при этом хотим попасть в (k+1)-ю ячейку (n+1)-ого ряда, то нам следует пройти либо через ячейку (n,k), либо через (n, k+1), в них ведёт 


Но на треугольнике видно, что это не всегда так. Например, уже в четвёртом ряду мы видим числа 1 4 6 4 1, где 6 на 4 не делится! Дело в том, что число путей, ведущих к k-ому числу в ряду 

Мечта первокурсника, и теория групп позволяют объяснить, почему для любого числа, записанного в десятичной системе, его пятая степень заканчивается на ту же самую цифру
2⁵ = 32
37⁵ = 69343957
Если мы от числа оставляем лишь последнюю цифру, то мы отправляем его в группу Z₁₀ по сложению. Она содержит в себе подгруппу Z₅ порядок которой простой.
