## Зебра

Говорят: жизнь похожа на зебру: то белая полоса, то чёрная... А ещё  так бывает, что к одной неприятности добавляется другая, и так непросто в жизни а тут ещё кошка рожать принялась! То густо, то пусто! Одно одному!

Знакомое ощущение? Назовём этот закон **"законом зебры"** и постараемся выяснить кроется ли за этим какая-либо закономерность, или нам так только кажется? А если это причуды математики, то можно ли определить характерную длительность или частоту полосок на теле нашей зебры?

В жизни то и дело происходят события. Иногда они вовсе не связаны друг с другом, иногда образуют цепочки причинно-следственных связей. Рассуждения об этих связях, цепочках и предопределённости жизненного пути могут увести нас очень далеко. Так что давайте попробуем, следуя принципу бритвы Оккама, обойтись наименьшим количеством исходных данных для анализа нашего закона. В конце концов, если события образуют связанные логикой и временем цепочки, кластеры, неудивительно, что они будут приводить к чёрным и белым полосам в настроении и в жизни. Так что мы рассмотрим последовательность никак не связанных между собой событий, и посмотрим, что удастся из неё добыть. 

События, которые никак не связаны между собой и происходят во времени случайным образом описываются с помощью хорошо известного *пуассоновского процесса*. Он соответствует многим случайным явлениям от землетрясений до появления покупателей в магазине. Пуассоновский процесс характеризуется интенсивностью -- параметром, который определяет ожидаемое число событий в единицу времени. Например, значению параметра $\lambda = 1/7\ дней$ будет соответствовать цепочка случайных событий, в среднем, случающихся раз в неделю. Это не означает, что события будут происходить с *частотой раз в неделю*. Никакой выделенной частоты у последовательности событий может и не быть вовсе. Проще всего представить себе пуассоновский процесс с интенсивностью раз в неделю так: в году 52 недели, значит, в год должно произойти около 52 событий (в среднем, за много лет). Если мы выберем 52 случайных равномерно распределённых даты в году, как показано на рисунке 1, то их можно рассматривать, как моменты возникновения абсолютно независимых пуассоновских событий. При этом о какой-либо периодичности в этих датах речь не идёт, когда пожелают, тогда и случатся. Но и вэтом беспорядке статистика может нам показать определённые закономерности. Например, *распределение периодов между событиями* будет распрделено не равномерно, оно стремится к эспоненциальному. У этого распределения максимум (мода) находится в нуле, а среднее значение, равно как раз 7 дням. Более того, среднее отклонение от среднего тоже будет равно 7 дням. Как видите, эти характеристики вовсе не гарантируют того, что между событиями будет проходить одна неделя, в среднем — да, но чаще всего — меньше, к тому же, могут наблюдаться и весьма долгие промежутки. Например, доля промежутков длительностью вдвое превышающей среднюю, составляет 13%. Наконец, половина всех промежутков будет иметь длительность не превышающую 3 дней — об этом говорит такая характеристика распределения, как медиана. Теперь видно, что *интенсивность* процесса и его *частота* совсем не одно и тоже, это очень важное замечание!

Продолжим моделировать жизнь. Для справедливости, положим, что хорошие и плохие события происходят равновероятно, но яркие, значимые события случаются существенно реже мелких и незначительных. Пусть это будет *нормальная жизнь*, в которой эмоциональная окраска событий подчиняется *нормальному* (Гауссовому) распределению. Вот как может выглядеть год синтетической судьбы, как череды случайных абсолютно независимых жизненных перепитий:

happyFig1

Пока никаких полос не наблюдается, вместо этого есть некий шум. Каждое событие проходит бесследно, ничего не оставляя ни в памяти, ни в настроении. Так не бывает. Давайте наделим нашего модельного героя памятью, для начала, идеальной. Каждое событие пусть навсегда врежется ему в память и в настроение, соответственно улучшая или ухудшая его. Вот какую картинку мы можем получить, пронаблюдав за судьбой нашего героя на протяжении десяти лет. 

happyFig2

Ну, что же, мы уже видим какие-то полосы, но картинка вышла не шибко радостной. Наш герой после череды смен настроения впал в глубочайшую депрессию. Жаль. Попробуем ещё  несколько судеб?

happyFig3

Все они испытывают череду светлых и тёмных полос, но к концу "жизни" увязают либо в беспросветной тоске, либо в запредельном счастье. Так бывает, конечно, но это явно ненормально.

Наши модельные судьбы мы описали очень примечательным процессом, он зовется случайным блужданием и имеет ряд удивительных свойств, среди которых -- самоподобие, то есть, отсутствие какого-либо характерного временного масштаба. Кроме того, получив в своё распоряжение неограниченное время, случайное блуждание способно увести вас неограниченно далеко, и более того, оно обязательно уведёт вас на любое наперёд заданное расстояние о начального значения! Это значит, чо какими бы ни были хорошими ваши дела, если они подчинены случаному блужданию, они обязательно скатятся до нуля и уйдут ниже, это просто вопрос времени! 

Нет, так жить не годится! Похоже, идеальная эмоциональная память это не очень хорошо. Наши герои не забывают ничего и тщательно хранят в памяти всё, даже самые давние события! На их настроении в старости влияет горе от поломанной игрушки в детстве или радость от поцелуя в юности. Причём все последующие поцелуи и игрушки имеют для них такую же важность. Бедолаги! Надо их спасать.
Эмоции со временем стихают, горе притупляется, радость, увы, тоже. Забывание, во многом, подобно остыванию, диффузии или замедлению движения в вязкой жидкости, поэтому разумно смоделировать его подобным образом. Перечисленные процессы называются процессами релаксации. Наделим же и наших бедолаг способностью к релаксации! 

Релаксирующая система возвращается к равновесному состоянию, причём, тем быстрее, чем больше отклонение от равновесия. Это свойство можно смоделировать геометрической прогрессией, или экспоненциальным законом. Придётся ввести в нашу модель новый параметр — скорость забывания $\mu$. Его можно выразить через время (в отсчетах нашей модели), за которое уровень эмоции уменьшится достаточно сильно. Например для $\mu = 1/60\ дней$ эмоциональный след от события уменьшится на порядок через два месяца. И вот жизнь стала по-хорошему "полосатой"! Меняя степень забывчивости мы можем получить более или менее эмоционально уравновешенных подопытных. Кажется, мы нашли источник зеброобразности! Это, во-первых, случайные блуждания, склонные к расползанию во все стороны, и, во-вторых, целительная забывчивость, возвращающая настроение в норму.

Давайте изучим свойства полученных нами "синтетических" житейских полос. Построим гистограмму, показывающую распределение их длительностей для длиннющей жизни (или для множества обычных) с параметрами $\lambda = 1/7, \mu = 1/60$. 

happyFig4

Первое, что бросается в глаза -- максимум распределения (мода) находится вблизи нуля, значит, чаще всего периоды счастья и несчастья очень коротки! Это обнадёживает, однако встречаются периоды длительностью более года (их доля составляет %). В среднем же, продолжительность периодов составляет 34 дня, со средним отклонением в 35 дней. Это совпадение, как и форма распределения подсказывает, что что распределение близко к экспоненциальному. (*Более подробный анализ показывает, что это распределение длительностей подчиняется гамма-распределению, с параметрами, делающими его достаточно близкоим к экспоненциальному.*)  Экспоненциальное раcпределение длительностей полос в жизни означает, что смену настроений можно рассматривать, как пуассоновский процесс, то есть как цепочку независимых случайных событий, не имеющих выделенной частоты, но случающихся с некторой известной интенсивностью. Например, в рассмотренном нами примере тёмные и светлые полосы сменяются с интенсивностью около 1/30, то есть, примерно раз в месяц, но всё равно, больше всего в жизни наблюдается коротких периодов. Половина их не длинее десяти дней, об этом говорит значение медианы для наблюдаемого нами распределения.

В случае отсутствия "памяти" (для $\mu=0$), распределение перестаёт быть экспоненциально убывающим и становится степенным. Статистики говорят, что у таких распределений "тяжёлый хвост", делающий вполне вероятными очень большие отклонения от среднего значения. Мы наблюдали их в виде долгих "погружениий" в то иное настроение.

Мы моделировали приспосабливаемость к житейким неурядицам с помощью релаксации, или затухания эмоциональных всплесков. Можно истолковать этот процесс другим образом, как приспосабливаемость человека к жизненным обстоятельствам. При обработке зашумлённых сигналов или последовательностей часто для сглаживания и выделения полезного сигнала используют метод скользящего среднего, рассматривая в каждый момент не сам сигнал, а усреднённое значение сигнала в некоторый промежуток времени. Таким образом удаётся избавиться от шума и получить представление о долговременных тенденциях сигнала. Применяя такое усреднение к житейским неурядицам, мы можем моделировать приспосабливаемость человека к обстоятельствам. И во время войн люди влюбляются и находят повод для радости, так же как не безоблачна жизнь богатых бездельников. Смещается норма, от которой настроение отклоняется в ту или иную сторону. Рассматривая разницу между последовательность эмоций и сглаженной линией фона, мы получим такую же картину, полос, какую дала нам предыдущая модель, с теми же статистическими характеристиками. Это неудивительно, ведь концептуально они практически не отличаются, описывая систему с релаксацией.

Какие выводы мы можем сделать из этой истории? Череда светлых и тёмных полос в жизни не иллюзия, они есть на самом деле. Но в них нет собенных закономерностей. Чаще всего они коротки, но бывают и затяжными. Всё зависит от лёгкости характера и способности отпускать прошлое. Более того, если события в жизни будут случаться редко, то жизнь станет серой чередой исчезающих в прошлом воспоминаний. Так что в наших интересах запоминать прожитое. Но в наших же силах сделать так, чтобы жизнь не становилась *случайным блужданием*. Мы можем сделать так, чтобы событий хороших становилось побольше и происходили они почаще, пусть даже они будут и незначительными. Лыжная прогулка, улыбка незнакомой девушке (если вы парень), билет на концерт, чашка горячего шоколада в холодный день, всё это может создасть положительный тренд и светлую полосу в жизни. Правда вслед за трендом потянется и среднее значение, так что неизбежные грустные события обязательно сменят настроение. Но не надо винить в этом своё счастье. Это не расплата за него, и не сглаз. Это свойство релаксирующих систем -- склонность к колебаниям при стохастическом внешнем воздествии.

## Проклятие режиссёра

Построение пуассоновского процесса с помощью разбрасывания событий во временной шкале, может дать нам ещё один поучительный урок. Пусть события перестанут быть независимыми, а будут образовывать упорядоченную цепочку. То есть событие B может случиться только после события A. Посмотрим, что случится, если мы станем размещать такие события на ограниченном временном интервале случайным образом, соблюдая, однако, очерёдность. Первое событие мы расположим в произвольной точке, второе обязательно правее первго, третье — правее второго и так далее. На бесконечно длинном временном интервале ничего интересного не произойдёт, но стоит ограничить временные рамки, как мы увидим резкое, экспоненциальное увеличение интенсивности процесса перед дед-лайном. На рисунке показан пример построенной таким образом цепочки событий. Ступенчатая кривая отражает подсчёт событий по мере течения времени. Назовём этот процесс *стохастической цепочкой с дедлайном*. Он описывает и знакомый нам предновогодний раж и панику в преддверии сессии и закон подлости, знакомый всякому, организовывавшему концерт, костюмированный вечер или иное мероприятие: сколько бы времени ни было отпущено на подготовку, большая часть дел останется на последнюю ночь! Прекрасные живые примеры таких процессов описаны, например, в рассказах Карела Чапека "Как делают газету" и "Как ставят пьесу". Неужели причина этого проклятия только в нашей неорганизованности и безалаберности? Боюсь, что не только.

Давайте проанализируем нашу задачу. Пусть в распоряжении режиссёра имеется $N$ дней для постановки некоего действа. Подготовка разбивается на $M$ последовательных этапов, каждый из которых требует не менее дня на выполнение. Какова вероятность, уложиться в срок, реализуя описанный нами безалаберный процесс сумбурного выполнения работ. Если подготовка мероприятия требует вовлечения разных людей и различных производственных процессов, то возможны накладки, болезни или попросу хандра — все предпосылки к реализации стохастической цепочки с дедлайном. Обратимся к имитационному моделированию и выясним, как распределяется длина цепочек, "помещающихся" в ограниченный промежуток времени, заданной длины. Вот что получается для $N=30$:



О чём же говорит нам это распределение? Немногие короткие цепочки, это те, которые начались слишком поздно.
Доля длинных цепочек, ожидаемо, невелика и уменьшается с увеличением из длины. Мода (максимум) распределения говорит нам о том какой длины цепочки чаще всего удаётся реализовать в отпущенный срок. Можно предположить, что раз мы делим последовательно отрезок времени, то мода, как и среднее, должны быть пропорциональны логарифму от $N$.
Чтобы ответить на наш вопрос: какова вероятность, не уложиться в срок $N$ дней, имея перед собой M последовательных этапов выполнения задачи, нам лучше использовать не плотность вероятности, а кумулятивное распределение. Построим такие распределения для $N = 7,\ 30,\ 365$ и $25000$, соответствующие неделе, месяцу, году и (условно) всей жизни.

Эти графики говорят нам, например, о том, что вероятность не уложиться в месяц с заданием, имеющим 5 шагов, превышает $80\%$. И о том, что неорганизованному балбесу в неделю лучше не планировать более трёх дел, а десяток дел он не сделает, с вероятностью, превышающей $50\%$, и за всю жизнь!

Как же бороться с нарастающей волной дел? Планировать. Хоть немного. Например, человек с синдромом отличника может стремиться сделать следующее дело как можно раньше, насколько это возможно, конечно. Хорошей моделью будет выбор момента для выполнения следующего дела, следуя экспоненциальному распределению с показателем обратно пропорциональным оставшемуся времени. Это не исключит неопределённости, но выразит благие стремления делать все дела вовремя. Вот какими будут распределения вероятностей выполнения заданий в срок для такого аккуратиста:

Существенно лучше! В течение недели можно с неплохой вероятностью успеть сделать пять дел и оставить себе два выходных дня. Но всё-таки для больших периодов увеличение возможностей не революционное. Проблема кроется в том, что ожидаемое число успешно завершаемых дел пропорционально логарифму отпущенного времени, а логарифм растёт чрезвычайно медленно! Так что, планируя многое, нужно иметь в виду, что интенсивность процесса будет неизбежно возрастать и времени в преддверии дедлайна скорее всего будет не хватать. В любом случае, необходимо помнить, что жизнь коротка и чтобы успеть реализовать задуманное, нужно действовать прямо сейчас! Напоследок, давайте полюбуемся на то, как распределяются дела у отличника, приверженного экспоненциальному распределению.


